辩队决赛推送
辩题：医患矛盾的成因中，经济/观念因素是核心。
从近期的江苏省人民医院肝外科主任遭刀捅，到坊间争传的医疗行业灰色收入，医生和患者的关系越来越尖锐对立的局面建立起来了。并且在各种媒体各占立场的信息轰炸下，我们难以看清医生和患者的普遍关系情况，更多的幸存者偏差巧妙的博人眼球，却不涉及更深层次的讨论。今天，一临新生辩论赛的决赛就是来讨论当前医患矛盾的成因：究竟是经济的限制或者诱惑，还是新旧观念的冲突使得医患矛盾成为兴盛不衰的话题呢？今天，我们拭目以待选手们的表现。
正方：首先从什么是经济、观念入手，简单地阐释定义；然后分三个分论点：
1.医生劳多薪少，导致医生疲劳应付，从而引发医患矛盾
例证：（1）中国医生与美国医生月薪、一周劳动小时数的对比，以及两国医患关系比较；（2）医生五分钟接待一个病人（存疑）
情景构造：国内医生普遍工资低，难以温饱，且工作时间过长、过度劳累的现状
2.医疗投入少，医疗资源少，不足以满足民众的需求
例证：医疗投入数据
情景构造：孕妇临产却没有条件进专门的病房（力度?可信度?是否有代表性?）
3.民众对高昂的费用的不满情绪，医闹成本低
最后总结：指出反方不能对医生的职业操守报以太大的期望值（并不否认观念因素的存在，但突然提医生的回扣问题）重申三个分论点，（似乎）无升华

反方：首先从医患矛盾、观念的含义阐释，认为医患矛盾是医疗关系的一种特殊形式，并认为关系与人的观念有关，因此医患矛盾的核心是观念，分三个分论点
1.医生与患者知识不对等，病人不了解情况，因此焦灼，产生矛盾
2.病人对医生的不信任度逐渐增加，对待医生的态度、观念出现偏差
例证：调查数据，百分之五十几的病人不信任医生
一个农村来的居民，来大型医院诊治；医生建议拍片子深入检查，则认为是为了赚钱。
其实，在知识圈迷蒙状态下，在心态上激愤冲动下。病患往往做出不理性的判断，面对全面检查，他们认为医生会过度检查，牟取暴利；然而医生给患者省钱，尽量少做检查，当某个病没检查出来时，患者又会指责医生玩忽职守，不负责任。这无疑将医生置于两难的境地。
3.根本在于观念守旧，医疗体系的欠缺，医疗体系要改善
面对生命，患者及其家属在经济上大多不会含糊，因此最终促使医患关系的是期待值的偏差，投入了大量资金，病情尚未好转。然而这种理念又是由知识漏洞直接导致的。
先再次回答正方观念的含义，并指出正方一直在纠结医生五分钟是否能看完一个病人的问题，强调矛盾是双方构成的，本质是期待值偏差，最后重申三个分论点，并表示作为医学生，要秉承《大医精诚》中的医德（升华没升完）


当前阶段停留的部分：
1.定义的纠缠
（1）对于医患矛盾，反方认为这是诊治过程中双方共同主导的不正常医疗关系，正方则认为当面交流时间不够，不足以解决问题，反方认为正方所说的医闹或维权是医患矛盾发生之后的事，不在讨论范围内
（2）对于观念，正方不承认医患关系不能只看观念，并认为媒体影响的不是观念，是经济
2.观点的重复
正方：（1）重复讲医生劳多薪少及其数据；（2）纠结五分钟内医生能不能解决一个病人的问题
反方：重复讲病人对医生不信任（为何不信任→知识不对等）然后重复知识不对等
3.交锋点
（1）医疗投入多少与医患矛盾的缓解程度是否成正比
（2）媒体影响的是观念还是经济（?）
（3）医生五分钟之内是否能解答一个病人的病情（反：五分钟不足以沟通→正：是经济问题导致只有五分钟→反：也要看医生个人水平？）
（4）医院的性质（正：为人提供职业；反：福利性机构）
（5）（反方质疑江西的数据？）
（6）（医生收回扣问题?）

