Linux 命令行大全学习笔记
第二章：导航
ls:
cd: 切换目录
    简写：
        .表示子目录
        ..表示父目录
    技巧一：
        重新指定CDPATH：例如 export CDPATH=/etc，写入~/.bash_profile则永久生效。
        Linux当中的冒号是用来间隔的，这个和Windows不一样。
    技巧二：
		使用cd 和 alias 命令快速返回上级目录。
		为了使得..4表示返回4级目录，在~/.bashrc之中写入
		alias ..="cd .."
		alias ..2="cd ../.."
		……
Linux命令行大全学习笔记
第1章：shell是什么
    仿真器作为中介使得用户和系统Shell交互
    df命令：查看磁盘剩余空间
    free命令；显示可que用内存
第2章：导航
    pwd，cd，ls 三个命令
第3章：Linux系统
    file：
    less：
第4章；操作文件与目录
第5章：命令的使用