时评：目送——中国背景下的教育焦虑
中医162 付裕刚
近日，有一位陪伴孩子写作业，气急攻心而被送至医院的家长上了微博热搜。
[微博图片见PPT]
在此几天后，作家李多钰在接受多次访谈后承认：“我实在不看好大众对我的（教育）方法论的反应。大众还是更适合读读“哈佛女孩某某某”，“好妈妈胜过好老师”这样被贴上颠破不破的世俗成功标签的教育方法论。”
尽管这话稍稍有些知识分子的优越感，但是它却指出了中国父母的渴求：在子女教育方面扮演恰当而重要的角色。李多钰说：“我的成功案例并不典型，但是足以带给人解脱感和安慰。”教育对中国人来说有着非同一般的魔力：对社会底层而言，教育的终极测试——高考，是摘掉农民帽子，出人头地的唯一方式；对社会中层而言，教育是扩充手中财富和攀升社会地位的重要手段；对社会上层而言，教育带来的视野是维持家族生命力的好选择。我么可以看见，那些蛮力要求子女，那些在期望之中塑造苦痛记忆的人群中，充斥着社会底层的身影。他们即使有了对教育理念的渴求，但是囿于认知层次的差异，他们运用的手段是直接的、焦灼的，紧张的。和劳碌生活带来的烦躁挤压下，一次次焦急的张望下最后换来的是子女纷纷回归平庸的日子：成为新时代的无产者；而个别凭借才智脱颖而出的，跻身于中产或更高的世界，往往已经背负着暗暗的伤痛，并长出了对世界敏感的触角。然而，最最迫切的渴求教育指导的，是已然具备一定经济基础的社会中层，抑或称之为中产阶级。
中产阶级有了教育方法反思的意识后，开始探求合适的亲子教育模式。朴素的观念仍然不可避免的影响他们。中产阶级想要和贫穷的过去决裂，就期待着和父辈不加干预相反的教育方式。过度缺乏的另一极是过度陪伴。我猜测这位住院的家长显然从孩子进门伊始就一直在孩子跟前坐到熄灯睡觉，让孩子被束缚在密闭的茧中，相处时间多了，爱却少了，关系变得缄默而僵硬起来，甚至最后还有意外的苦果。更有学校布置新式的作业让家长无所适从，作业题中似乎已经是习以为常的情景怎么孩子却理解不了呢？仓库、泳池、道路、花坛，这些不该是生活的基本元素吗？那些简单的算术，真的需要漫长的思考吗？其实，很多孩子都需要通过自身的努力来理解题目中成人的预设，难以解决的不是题目蕴藏的简单算数，而是在题目背后，进行儿童心理看世界的正确引导。授之以渔的道理人人都明白，可真要实践起来，又回归到“鲜鱼奉送”的境地了。
回溯历史和现状，当前家长的焦虑症不无道理，一方面是对过去的追偿，另一方面是对现实的期许。在往昔物质匮乏的年代，教育资源是玉米面烙饼，吃久了觉得淡而无味，但即使是这样的烙饼往往也陷于供应不足的窘境，后来有怀念起它醇厚的余香，也想吃而不得了。所谓过去的追偿，就是在此种情况下，想给子女烙出更好的饼，最好是油光灿灿内有丰富的馅料，更要杜绝了小时候没得吃的局面。但是，初为人父母精力有余而经验不足，更有消磨了几年精力也开始减少的例子，当是时，馅料填的太满而被埋怨腻了，填的不可口也容易被过度娇惯的口味而任意指摘，这就产生了反弹和怒气冲冲的对峙了。
另一方面，经济腾飞带来新的经济难题，房价的居高不下开始让新式父母担忧起孩子遥远的未来，他们以能力为指针，花了极大代价来培养英语，花样竞赛和钢琴课，但是这些硬邦邦的高难度技能又怎么适合每一个孩子去消化呢？其实背后是经济的隐忧，当前尴尬的中产阶级在现实前面有了防御性的消费。他们把未来投资挂在嘴边，终日忧心忡忡，随时有变回无产阶级的可能。
