马原整理
1.矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系
	矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终。
	矛盾普遍存在，但不同事物的矛盾又是具体的，特殊的。
		①不同事物的矛盾各有其特点
		②同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点。
		③构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。
	矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系是辩证统一的关系。矛盾的普遍性为共性，特殊性为个性。矛盾的共性是无条件的绝对的；个性是有条件的，相对的。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的统一。共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，反之亦然。
2.事物的普遍联系与永恒发展
	联系具有客观性
	联系具有普遍性
		任何事物内部的不同部分和要素都是相互联系的。
		任何事物都不能孤立存在，都与其他事物处于一定的联系之中。
		整个世界是相互联系的统一整体。
	联系具有多样性
	联系是有条件的
	事物的相互联系包含事物的相互作用，而相互作用必然导致事物的运动变化和发展。
	发展是前进的上升的运动，其实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
3.对立统一规律
	对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心。
	①揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力。
	②是贯穿质量互变规律、否定之否定以及唯物辩证法基本范畴的中心线索。
	③提供了人们认识世界，改造世界的根本方法——矛盾分析法。
4.辩证否定观
	否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。
	否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变。
	否定是新旧事物联系的环节。
	辨证否定的实质是扬弃，即新事物对旧事既是批判又是继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。
	事物的辨证发展就是经过两次否定，三个阶段，形成一个周期。
5.价值规律
		商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定。商品交换的价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
		表现形式：价格围绕价值上下波动。由于供求关系的影响，商品价格不停围绕价值上下波动。从较长时间看，商品的平均价格和价值相一致。
		
		作用：
			自发的调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。
			推动了社会生产力的发展。
			自发的调节社会收入的分配。
6.资本主义社会的基本矛盾和经济危机
	生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾是资本主义的基本矛盾。
	资本主义发展到一定阶段，就会发生以相对过剩为基本特征的经济危机。
	危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，具体体现在两方面：
		生产无限扩张的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对较小的矛盾。
		个别企业内部的有组织生产和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。
7.经济全球化及其发展
	经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步，社会分工和国际分工不断深化。生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国各地的经济活动越来越超过一国和地位的范围而相互关联，相互依靠的经济全球化表现。
	经济全球化的本质是资本的不断增值推动资本主义生产方式向全球扩张，使生产社会化和生产资料的资本主义私人占有之间的矛盾拓展到全球范围。这是资本主义生产放肆的新现象和资本国际化的高级阶段。
	我国参与经济全球化：
		1.经济全球化是一把双刃剑，既是机遇，又是挑战。由于各国的经济实力不同，参与经济全球化的利益也不同。
		2.经济全球化给发展中国家带来积极影响，如引进先进技术，管理经验，吸收外资，扩大就业等。
		3.经济全球化也给发展中国家带来消极影响，如忽视社会进步，生态环境恶化，对发达国家形成依赖等。
		4.中国作为发展中大国，只有积极审视，趋利避害，以积极的态度迎接经济全球化，才能在这一历史潮流中找到合适的位置，增强自身的竞争力。中国要坚持政治独立，经济资助的原则，走自主创新的道路，提升自我发展能力，切实维护好国家安全，不会变成资本主义世界的附庸。
8.选择题的补充：
	生产剩余价值的过程和两种基本方法：
		绝对剩余价值的生产：在必要劳动时间不变的情况下，由于延长工作日的长度和提高劳动强度而生产的剩余价值。
		相对剩余价值的生产：工作日长度不变的情况下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。
		
		过程：剩余价值由可变资本雇佣的劳动者创造的，剩余价值率=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间。
	垄断：
	在自由竞争中形成但是不能消除竞争。 
	金融寡头通过参与制实现经济领域的统治。
	
9.劳动二重律是理解马克思政治经济学的枢纽：
	劳动二重律为科学的劳动价值论奠定了坚实的基础。论证了具体劳动形成了商品的使用价值，抽象劳动形成了价值，是同一劳动的不同方面。