关于挑战杯
量表的选择
社会学对于态度研究的脉络
问卷的编写
实地采集
微博的数据采集和分析
新闻稿 PPT制作等

课题: 当前网络舆论对人群对待中医态度的影响。
缘起：
随着信息时代的脚步加快，互联网成为不可缺少的信息载体，改变人们对事物的普遍认知。有感于B站《老中医》鬼畜视频的传播盛行，我们不禁反思，当下人群对中医的真实态度如何，于是便有了做这个课题的想法，并期望以此申报挑战杯（大挑）的比赛。

对题目的思考
网络舆论：
	舆论的产生可能是群体事件、有影响力的作品、言论等。由此，搜集舆论就是对关键事件和广泛言论的采集，重点关注引发热议群体事件。
	对于重点事件的搜集较为容易，只需要查询近三年和中医相关的新闻事件即可。但是我很怀疑新闻对于中药的讨论热情远远胜于中医本身。
	对于广泛言论的搜集，取材从微博较能反映更多层次群体的认知态度，统计词频和言论相关性，比较地区差异，再结合实地问卷的调查得出结论。在进行数据筛选的时候，具体的内容上要把中医和中药分开。然后，研究这些态度的地域特点来对中医正确认知做出一些建议。
	另一方面，人们实际对一事物的看法和在此类群体事件之中的反应应当区别开。（也就是要区别对事件的回应和对事物的日常态度，前者处于某种保护模式下的应急行为，而后者更代表实际情况。）这一个想法还很模糊，哪些语言语词可以提示人的情绪呢？
中医态度：
	对于这个名词的理解我们很有可能和民众发生差异。我们所理解的中医是单论治疗的可行性，包括利用草药组方，尤其强调药物的配伍以及物理疗法（针灸、拔罐、推拿等）。而民众可能对某株特殊的神药更感兴趣或是对一个超脱中医理论的大方剂颇为追捧，其实质还是对多就是好的盲信。
	
	*对于态度的评测心理学有各种量表，我们打算进一步查阅量表的实用性和使用条件。
	由于网络上中医和中药常被结合起来讨论，那么中医一词的范畴在我们这里和群体认知那里可能会有差异。因而在设计问卷时面临是否明确概念的问题。
前人的研究；
	在中国知网上以“中医态度”为关键词搜素仅得论文一篇《中医态度量表的编制》。
	该论文以北京中医药大学校内学生为对象进行了初步的定量分析，尽管他的问卷设计较简陋，但对我们的问卷设计扔有一定的参考价值。
	这篇论文的研究范围是中医药院校的学生，样本群体也不大，这样的人群本身具有特殊性，对中医具有天生的亲和，由此研究结果不能作为对普遍人群适用的态度量表。
	另外，药效是中医药的生命，有效的治疗显然会表现出正向的态度。由此再由“中医的需求性“为关键词进行搜索，所获较多。大多采取问卷或访谈方法。如沈燕萍等对杭州周边农村进行的调查显示出人们对中西药物的优缺点的认识等，但尚未反映出整体的抽离的态度，而是混杂在这些对医药的认识之中。
    
研究主题：
网络舆论对大众对中医态度的引导作用——以南京市为例

研究思路：见图

研究的背景：
改革开放以来，人民大众的生活水平逐步提高，精神世界日益丰富。信息时代的到来使得大众获取信息的渠道变得更加便捷、广阔。同时，互联网催生了公共平台的诞生，大型的社交平台事实上成为公民讨论时事，分享新知的场所。可以说，例如微博一样的大型社交平台是广泛舆论的聚集地，可以反映出民众对于特定事物的认知、理解、认同。
但与此同时，互联网的舆论焦点随着热度转移，碎片化阅读成为人们追捧的对象，海量信息蜂拥而至，真实知识踪迹难寻。陈奕指出，碎片化阅读具有传播麻醉作用，观众作为传播的受众只关注“是什么”，继而跳跃至下一个信息，而抛弃了任何逻辑思考的可能。我们可以看到，该环境传播者的地位居高，某些经过精心编写的内容在经过适当的推动可以发挥巨大的传播效应；而受众的地位居低，经过麻醉传播效应的放大后，增大了盲信的概率，更易助长错误信息的扎根。
在这样的环境中，传播者为了达到“吸睛”的目的，对内容的遴选不加审视。传统中医因其理论的复杂性和它所在的语言体系和公共话语体系的差别令普通人对此望而却步，自然易被其他中医文化的衍生物替代。
何为中医文化的衍生物呢？在这里，我们澄清传统中医和中医文化的概念。前者是相对狭义的概念，单指在中医理论指导下的医术，具体形式有处方，针灸，拔罐等。而后者是广义的概念，指的是原始宗教、巫术、奇闻异事、民间传说等或催生出的中医文化。当前阶段的中医文化又是由上一阶段中医文化衍生出的文化产品。


研究意义：
不可否认的是，当前网络上传播的中医信息大多存在夸大或贬低等扭曲的特点，一定程度上误导了大众对中医的正确认识。评估网络舆论对人们对中医态度的影响能够对如何正确开展中医知识传播起指导作用。另外，本文从实际出发，采用实地问卷调查，对网络态度结果和现实态度进行比较，从而换算出一个网络舆论对于现实的影响因子。
创新点：
该研究在网络舆论研究方面采用数据采集与分析的方法进行，具有更好的“盲采”特征，能够发现一些小范围实地调查难以发现的模式。
该研究换算出网络对现实的影响因子，从而一定程度上表明中医与网络的关联性。
不足和未来展望：
资源所限，实地调查的范围聚集在南京市的某些点，如若将来能扩大范围，则测出的影响因子更加准确。
中医是传统文化的一部分，又历经千年的实践，具有同农业社会一样的超稳定特征。我们尤其期待千禧一代对于中医的态度如何。若有再深入研究的机会，探索传统，尤其是有语境隔阂的情况下，如何在新媒体新时代更好发展。
中医是祖国宝贵的文化遗产，也是久经历史检验的传统医术，在西学东渐后中医的地位受到挑战
有感于B站《老中医》鬼畜视频的传播盛行，我们不禁反思，当下人群对中医的真实态度如何，于是便有了做这个课题的想法，并期望以此申报挑战杯（大挑）的比赛

研究方法：
	社会学的基本方法有定性和定量两种。寒假在看相关理论，定量先例少而且容易做不好，定性研究倘若时间仓促，则又容易流于空泛。还请老师怎么看。

论文的整体架构大致是这样：
古今对中医态度的历史回溯
近三年中医热点事件观点回顾
近三年微博上中医相关言论词频统计和分析
    选词的依据
    当前语境和中医语境的差异
    数据爬取和结果分析
实地问卷的设计
    态度问卷概述  
    相关态度样卷对比
    每组子问题的目的
    问卷的信度考量
实地问卷发放与回收
实地问卷的结果分析
网民身份/实际身份的大众对中医态度的认知比较
    横向对比
    影响因子的计算和得出
互联网中医传播的建议

难点：
1.社会学研究理论的不清晰
2.问卷的信度和对于量表的改造
3.微博数据的爬取：微博具有良好的反爬虫机制，大量抓取数据有难度。

